que incide sobre a renda, o patrimônio, o consumo.
Muitas vezes não é a nossa área que cuida de tudo.
Por exemplo, taxas, está aqui nessa linha aqui,
nem sempre é o fiscal que cuida, mas quando dá problema
é a nossa área que faz essa correção, normalmente.
Eu já trabalhei em empresas onde o setor de taxas ficava dentro do fiscal
e já tive empresas que o setor de taxas ficava fora do fiscal.
Às vezes fica ali dentro do jurídico, dentro de contratos,
dentro de expansão, porque é onde se tem mais recolhimento de taxas,
mas a discussão que tem é, as taxas estão dentro dos tributos,
por isso que muitas vezes nós fazemos a gestão.
Então é importante nós, dentro da nossa gestão tributária,
também trazer esse entendimento aos nossos colaboradores.
Olha, vamos dividir a nossa equipe?
Temos um grupo que é por ICMS, um grupo que é por ISS,
um grupo que é por fisicofobia,
um grupo que é por fins, mas o que eu quero trazer aqui para você também é o seguinte,
é importante fazer uma rotatividade.
Eu não gosto muito da expressão do job rotation,
porque traz uma ideia de largar o trabalho para o outro fazer,
enfim, de ter essa circulação do trabalho,
mas eu acho importante todos nós entendermos que a área fiscal
é muito mais ampla do que propriamente somente aquela atividade que a gente faz.
Muitas vezes a gente vai contratar,
o analista, e ele fala, ah, eu sou analista de recebimento fiscal, bacana.
Então imagine você levar esse analista que tem toda essa experiência,
por exemplo, neste caso, com ICMS e com retenções na fonte,
trazer ele para as suas apurações.
Então essa segregação, ela é importante, por quê?
Por conta da matriz da incidência tributária.
Mas é importante também todos nós entendermos de todo esse contexto
que abarca o nosso tema tributário.
Por isso que é importante cada um de nós tem seu papel fundamental dentro das rotinas.
Quando a gente busca o planejamento tributário,
a gestão tributária por meio elisivo,
nós precisamos atender às legislações do fisco.
A gente precisa tornar a nossa empresa aderente à legislação,
porque uma vez que eu não cumpro com a obrigação ou acessória ou principal,
eu sou penalizado.
E dentro do contexto da reforma tributária, as penalizações são altas.
Vocês já chegaram a ver?
Olha só a importância da matriz da incidência tributária.
Eu tenho que entender que o ICMS, o ISS e o IPI vão seguir com a gente.
No caso do ICMS e do ISS é até 32.
O caso do IPI não temos, ele não vai ser extinto, ele vai continuar.
Então a gente precisa segregar qual que é a matriz da incidência tributária,
do ICMS, do ISS, do IPI
e adicionar o IBS e o ICBS.
Olha que interessante, falei pra vocês que a gente tá aqui no finalzinho de abril.
Foi emitido o Manual de Orientação da Apuração do ISS em Ambiente Nacional.
Veja que nós vamos precisar continuar acompanhando a legislação do ICMS, do ISS,
para que a gente possa fazer as nossas apurações de forma correta e adicionar o IBS e a CBS.
E as penalidades do IBS e da CBS, se você quiser se aprofundar, está no artigo 341, desde a letra A até a letra G.
Então, lei complementar 227, artigo 341 a 347.
Ali mostra as penalidades do IBS e da CBS, fora as penalidades que nós já conhecemos,
do ICMS, do ISS, do PIS e COFINS e do IPI.
Eu preciso trazer isso.
Eu preciso ter uma gestão tributária eficiente para atender essa legislação.
Eu preciso ter uma remodelação organizacional.
Eu preciso trazer uma mudança de processo, de cultura.
Se o meu colaborador não tiver uma cultura de aprendizagem,
se ele não estiver aberto para aprender essa nova matriz de incidentes,
essa mudança tributária, nós não vamos conseguir entregar o quê?
A exigência do fisco.
E digo mais, talvez nós ainda possamos precisar de uma assessoria,
de uma consultoria especializada para ajudar o nosso time a implantar a reforma tributária.
Então, quem vai determinar isso?
O nosso olhar gerencial, de gestor da área.
A minha equipe, a gente já sabe.
A gente tem um monte de obrigação para entregar.
A gente tem um monte de atividade privada.
Eu vou adicionar mais uma atividade complexa.
Principalmente dependendo do seu setor, dependendo do seu segmento.
Dependendo do segmento da sua empresa, ainda mais a curacidade eu preciso ter.
Logo, a minha gestão tributária, ela precisa entender.
Tanto do segmento da minha empresa, eu preciso ter uma visão 360 do negócio.
Qual o negócio da minha empresa?
Quais são as expectativas?
As perspectivas para o próximo ano da minha empresa?
A minha empresa está enquadrada em um segmento diferenciado, específico?
Eu tenho listado todas as minhas atividades?
A minha área tem uma rotina já desenhada?
Porque senão vai ficar mais difícil você trazer novos tributos, novas rotinas,
aonde as rotinas já atuais não estão claras.
Então, nós precisamos observar o nosso cenário atual.
Será que os meus analistas, eles estão já familiarizados com a nossa operação?
A importância da nossa área.
Pessoal, esse item aqui 2, eu sempre faço, acho que já comentei aqui com vocês.
Eu faço o café tributário.
Se você não faz ele, comece a adotar.
É muito bacana, eu particularmente gosto muito.
Eu faço o café tributário com a minha área, especificamente os meus analistas, os meus especialistas.
Para que eles possam especificar, detalhar a rotina, os problemas daquela semana.
Se algum cliente deu problema, se alguma rotina deu problema.
Se alguma rotina do sistema falhou.
Se algum parâmetro precisa ser atualizado.
Como que está o andamento da implementação da reforma tributária.
Agora nós já recebemos, por exemplo, o termo de exclusão do Simples.
Como que nós vamos conduzir com os nossos clientes.
Já entregamos a obrigação acessória.
Já implementamos lá, por exemplo, a nota orientativa 12 do SPED Contribuições.
Então, a área tributária precisa entender a sua importância.
E ainda dentro dessa importância da área tributária, as demais áreas também precisam.
E isso é construído.
Isso não é imposto.
Isso não é uma coisa que a gente vai conseguir obrigando as pessoas.
Isso é construção.
Construção de relacionamento com as demais áreas.
Então, eu também faço o café tributário com as outras áreas.
Por exemplo, a área de TI constantemente para fazer a validação dos nossos chamados.
A área de compras constantemente, principalmente agora.
Mais ainda essa rotina aumentou por conta das necessidades da área de compras também.
De supply, de entender a sua importância dentro do contexto da reforma tributária.
A gestão tributária deve ser encarada como uma governança, como um complice.
Por quê?
Porque nós atendemos a legislação.
Se a gente não atende a legislação, a empresa é penalizada.
E as penalizações são altas.